# 基本操作

## 目录

- [打开 Vim](#打开-Vim)
- [插入](#插入)
- [移动](#移动)
- [跳至行首和行末](#跳至行首和行末)
- [按单词移动](#按单词移动)
- [退出文件](#退出文件)

### 打开 Vim

在终端命令行中输入 `vim` 回车后 `Vim` 就会被运行起来，也可以用 `Vim` 来打开一个文件，只需要在 `vim` 后面再加文件名。如 `vim file.name` ，如果文件不存在，那么会被创建。

### 插入

进入文件之后，此时处于交互模式，可以通过输入 `i` 进入插入模式。

### 移动

在 `Vim` 的交互模式下，我们可以在文本中移动光标。

- `h` 向左移动一个字符
- `j` 向下移动一个字符
- `k` 向上移动一个字符
- `i` 向右移动一个字符

当然也可以使用四个方向键进行移动，效果是一样的。

### 跳至行首和行末

- 行首：在交互模式下，为了将光标定位到一行的开始位置，只需要按下数字键 `0` 即可，键盘上的 `Home` 键也有相同效果。
- 行末：在交互模式下，为了将光标定位到一行的末尾，只需要按下美元符号键 `$` 即可，键盘上的 `End` 键也有相同效果。

### 按单词移动

在交互模式下，按字母键 `w` 可以一个单词一个单词的移动。

### 退出文件

在交互模式下，按下冒号键 `:` 进入命令模式，再按下 `q` 键，就可以退出了。

如果在退出之前又修改了文件，就直接想用 `:q` 退出 `Vim` ，那么 `Vim` 会显示一个红字标明错误信息。此时我们有两个选择：

1. 保存并退出 `:wq` 或 `:x` ；
2. 不保存且退出 `:q!`
